---
layout: page
title: Hållbart Byggande
description: Allt om hållbart byggande – från bygglogistik till cirkulära konstruktioner.
show_posts: true
---
# Vad är Hållbart byggande 
Välisolerade nettonollhus eller hus byggda på minimala resurser definitionen är båda delar av ett hållbart byggande, men det ena kan samtidigt stå i konflikt mot det andra. Hållbar byggande kan också handla om att det ska vara hälsosamt hållbart eller estetiskt hållbart. Samtidigt kan det vara konstruktionesmässigt hållbart eller miljömässigt hållbart. Dessa spänningar gör det svårt att reducera hållbart byggande till en enkel definition. Både uppförandet och användandet har båda en påverkan på naturen, klimatet, ekonomin och människan. Vid uppbyggnaden av ett hus koncentreras utsläpp och inverkan på natur och ekonomi till en kort med intensiv period medans det under användandet påverkar klimat, människa, ekonomi och miljö under lång tid.

## Ekonomisk hållbarhet
Husprojekt är kanske livets största investeringen. Att bygga eller att ta hand om ett hus är förenat med många kostnader och i många fall innebär det även lån från banken. Ekonomisk hållbarhet handlar om att bygga klokt i förhållande till husets värde, dess attraktivitet och utifrån nuvarande och framtida livssituation. En investering som inte går att återfå är inte heller hållbar. Hus som inte fyller någon funktion är inte heller hållbart, det är därmed inte heller hållbart om huset inte går att förvalta och uttnyttja över lång tid. Driftskostnader och underhållsbehov bör därmed vara rimliga över tid. Det är inte lätt att försäkra sig om byggnadens ekonomiska hållbarhet eftersom svägningar i samhällsekonomin och troligtvis i framtiden även klimatet påverkar värdet av platsen, tomma herrgårdar, prästgårdar, gamla skolor och industribyggnader är idag resultaten av ekonomier som försvunnit.  
Vid planering av en byggnad kan man därför titta bakåt för att uttnyttja de betydande värden som redan finns i byggt bestånd, men också framåt för att minimera riskerna för att en ny byggnad eller renoverad byggnad inte går samma väg till mötes. 

## Ekologisk hållbarhet
Byggnaderna som omger oss påverkar luften vi andas och ytorna vi rör vid. Eftersom en byggnad helst ska överleva oss själva, påverkar valen även nästa och kommande generationer. Tyvärr är många material skadliga både för oss själva och för miljön, att bygga är dessutom ett ingrepp på platsen mark och vatten, samtidigt en möjlighet till nya mikroklimat, ökad biologisk mångfald, och skapandet av en plats som tas hand om. Ekologisk hållbarhet innefattar också ett dubbelperspektiv, där det ena handlar om att minimera skador på miljön medans det andra perspektivet handlar om att förberedea sig för förändringar i miljön. Från extremväder, resursbrister och pandemier så behöver ett hållbart hus vara förberett och resilient mot det som kommer. 

## Samhällsmässig hållbarhet
Bakom teglet, träpanelen, armaturen och isoleringen finns det också människor någonstans där bakom. Att vara observant på var saker kommer ifrån, hur de har tillverkas och vilka villkor och intressen som ligger bakom är att ta ansvar för samhällsmässig hållbarhet. En byggnad behöver hantverkare, leverantörer, arkitekter och projektörer, och investering i en byggnad är också ett sätt att hålla hantverksmässig kunskap vid liv. Ett välbyggt, fint gestaltat och kvalitetsmässigt välbyggt hus gör desssutom något med sin omgivning, det stärker hela platsens attraktivitet och känslan för omsorg. En byggnad lever dessutom över generationer och talar också en historia om dåtid, nutid och framtid, är med och skapar minnen och känslor genom livet. 
